---
id: 1152
title: 这可能是我高中仅存的一篇的作文了
date: '2018-01-25T23:22:16+08:00'
author: hacper
excerpt: 一篇典型的高二时的作文。
layout: post
guid: 'http://huse.photo/?p=1152'
permalink: /2018/01/25/writing_high_school/
ampforwp_custom_content_editor:
    - ''
ampforwp_custom_content_editor_checkbox:
    - ''
ampforwp-amp-on-off:
    - default
views:
    - '2425'
categories:
    - 生活
tags:
    - 写作
    - 高中
---

今天在整理归档邮件时发现一封发给杨老师的邮件，内容是一篇时评类作文，想想到现在也四年多了，高中的文章，仅剩这么一篇，那时候真是没有保管自己资料的意识。以下是邮件原文：

- - - - - -

### 标题: 高二十九班 朱新强 时评:解决"中国式过马路"问题不仅仅要靠罚款,还应加强教育引导和完善道路建设

### 正文:

5月6日开始,北京市全面采用罚款的方式来解决"中国式过马路"的问题。行人闯红灯罚10元，非机动车闯红灯罚款20元。交管部门表示：罚款主要是针对不听劝阻，带头硬闯的驾驶者和行人。在笔者看来，“罚”并不能从根本上解决“中国试过马路”问题，交管部门应对群众加强引导教育和宣传，从思想上引领他们走上“正轨”。与此同时，道路设施需要规范化、合理化。

 “凑够一群人就过马路，管他灯红还没绿。”这便是“中国式过马路”。以这种方式过马路易造成交通事故，而且还阻碍整个交通系统的正常运行。那么为什么会出现“中国式过马路”这样的现象呢？笔者认为应从以下两个方面去考虑。

 一方面是群众自身的原因。有些人交通安全意识不强，认为闯红灯就闯红灯了，人不怕车，车还怕人呢！于是他们无视交通规则。也正是因为有这些人的“带头作用”，一些本没有闯红灯的人不得不因从众心里“作祟”而“被迫”闯红灯。这也体现了有些人在交通安全方面的素质不高。

 另一方面，“中国式马路”也存在诸多不规范因素。比如说：红灯的时间长，绿灯的时间较短，这让人们总是要“赶时间”过马路，当赶不绿灯的时间时，那就只能占用红灯的时间了。当人流较大时，右转车辆放行以及地下通道设计不合理等问题。笔者认为，道路设施应从人们行为需求去规划和设计，并应提高其使用效率。

 对于“中国式过马路”问题我们应如何应对呢？在笔者看来，要解决这些问题需要市民和交管部门等多方面出力。

 对"中国式过马路"的行人应采取重罚的措施。像现在中国将醉酒驾车列入刑法，通过立法的方式使惩罚酒驾的人有一个法律依据。在严打严抓之后，醉酒驾车的现象明显减少。由此可见，对“中国式过马路”也应重罚，严打严抓，让这些人对违反交通规则的行为说“不”。

 要解决“中国式过马路”的问题，不仅仅要靠罚款，而且还应该对这些人加强教育和引导。交管部门应加大宣传力度，提高人民遵守交通规则的意识，从而提升他们自己的素质，做到文明出行。

 要解决“中国式过马路”的问题，还应解决好人车路权的矛盾。因“中国式马路”存在不规范因素，所以我们要完善道路设施。如：完善交通标志、优化信号灯设置、增加隔离防护栏、合理规划城市道路等。

 构建一个和谐社会，一个文明社会，是是我们每个人的责任。遵守交通法规，文明出行，需要每个人都付出实际行动。